---
title: "Lehreinheit 3"
date: 2023-02-28
---

## Open Refine
Eigentlich wäre heute bereits die dritte Lehreinheit von BAIN gewesen, da wir den letzten Termin jedoch verschieben mussten, stand das zweite Treffen an. Nachdem erste organisatorische Fragen geklärt wurden, gab Herr Lohmeier das Thema der Einheit bekannt. Die heutige Sitzung drehte sich um OpenRefine. Dieser Begriff sagte mir im Voraus nichts, deshalb war es für mich sehr schwierig ihn einzuordnen. Im Laufe der Vorlesung wurde klar, dass es sich dabei um eine Open Source Software handelt. Während dem Schreiben des Lerntagebuch-Eintrages ziehe ich nun das Schaubild aus der letzten Einheit zu Rate. Mir war während der Einheit nicht ganz klar, wo in dieser Übersicht das Thema zu verorten ist. Jetzt weiss ich, dass es sich um den separaten „Strang“ handelt, mit dem man Tabellendaten bearbeiten und einspeisen kann. 

Die Idee von OpenRefine ist, dass Rohdaten zu einem Diamanten geschliffen werden können. In der Bibliothek und auch in Archiven gibt es immer wieder Schmutzige Daten. Aus eigener Katalogisierungserfahrung weiss ich das nur sehr gut, überall dort wo Menschen Daten eingeben können Fehler passieren. Ein Name wird falsch angesetzt oder falsch geschrieben. Dies führt schlussendlich auch zu Fehlern in der Recherche. Beispielsweise findet man einen Treffer nicht, weil ein solcher Fehler vorliegt. Die Daten aus Archiv und Bibliothek lohnen sich deshalb zu bereinigen und verbessern. Das Tool kann aber auch Formatkonvertierung und externe Daten und Schnittstellen hinzufügen. OpenRefine hat folgende Hauptfunktionen: 
* „Facettierung“: mit Hilfe von Facetten können Verbesserungen der Daten vorgenommen werden
* Clustering: Hilfsmittel um die Daten zu bereinigen (bspw. aufsplitten)
* Reconciliation (Versöhnung): Datenmenge mit anderer Datenmenge abgleichen und Links dazwischen für die Datenanreicherung nutzen
* Infinite undo/redo: Protokollierung aller Bewegungsänderungen. Die Historie von Änderungen kann auch auf andere Daten (vom gleichen Typ) übernommen werden = replay

Via Codespace richteten wir die Open Source Software OpenRefine für die Übung ein. Dazu mussten wir lediglich den Port für die Einbindung starten. Normalerweise importiert man die Daten zum Bereinigen und nach der Bereinigung geschieht der Export der Daten (damit man sie wieder im gewünschten Einsatz brauchen kann). Zuerst schauten wir uns gewisse Grundfunktionen an. OpenRefine hat den grundlegenden Designansatz einer Suchmaschine und einer Tabelle, was sehr praktisch ist. Dadurch sind beispielsweise „Facettierungen“ möglich. Diese Funktion testeten wir sogleich selber mit der Spalte „Language“. Im Datensatz waren die Einträge EN, English, ES, FR, und (blank) vorhanden. English erkannte man zugleich als einen Ausreisser. Er wurde auch nur 107x vergeben, im Gegensatz der Eintrag EN 871x. Über die Funktion edit wurden diese Einträge schnell an die korrekte Version EN angepasst. Theoretisch könnte man bei der Bereinigung auch alle leeren Felder nachtragen, in der Übung liessen wir diesen Schritt jedoch aus. Facetten könnten theoretisch auch zusammen mit UND verknüpft werden. ODER ist nur über Umwege (Skriptsprache) möglich. 

Auch sehr spannend war das ausprobieren der Cluster-Funktion. Damit man die Autoren-Einträge bereinigen kann, braucht es eine Umstrukturierung der Daten. Im Autorenfeld sind teilweise mehrere Autoreneinträge drin, die mit einem Trennzeichen | voneinander abgetrennt werden. Damit die Autoren gezählt und bearbeitet werden können, müssen alle Einträge einzeln stehen. Dies ist mit dem „split multi-valued cells“ Befehl möglich. So können wir Clustern mit einer entsprechenden Methode (bspw. Fingerprint). 

Zum Schluss der Lerneinheit gab es eine kurze Fingerübung, um die Software nochmals selbst zu testen. Ausserdem zeigte Herr Lohmeier die Funktion Reconciliation vor. 
