---
title: "Einführungsartikel: Wo bin ich gestartet?"
date: 2023-02-15
---
In das Modul Bibliotheks- und Archivinformatik bin ich als Anfängerin gestartet. Bis anhin hatte ich nur als Anwenderin mit Softwares aus dieser Branche zu tun. Aktuell und am meisten Erfahrung sammelte ich bisher mit dem Produkt winMedio von Predata. In der Berufslehre lernte ich auch CMI STAR, Bibdia (inzwischen veraltet und an den meisten Orten abgelöst), Aleph, Gever und eDoc kennen. Bei den letzten zwei Systemen bin ich mir unsicher, ob es auch zur Archivsoftware zählt. In einem vorangegangenen Modul, ich glaube, es war Wirtschaftsinformatik, haben wir bereits einmal den Unterschied zwischen SaaS, PaaS und IaaS angeschaut. Bei der weiteren Arbeit mit winMedio ist mir dann auch die Bezeichnung „Software as a Service“ in der Beschreibung des Programms aufgefallen. Solche Verknüpfungen und nachträgliche „Aha-Momente“ finde ich immer sehr motivierend. Von diesem Modul erhoffe ich mir solche Momente auch. Zumindest wünschte ich mir, dass ich allgemein ein besseres Verständnis für Bibliotheks- und Archivsoftware erlange. Beispielsweise wie diese im Hintergrund funktionieren, wie die Weitergabe von Metadaten mit dem Format MARC21 funktioniert etc. Zudem ist es im Kontakt mit der IT und dem Support-Team der Bibliothekssoftware von Vorteil, wenn man gewisse Zusammenhänge versteht. Die Kommunikation wird so deutlich vereinfacht. Man weiss besser, wovon eine IT-Fachperson spricht. So werden Missverständnisse durch einen anderen Fachwortschatz vermieden. 

Mit winMedio arbeite ich jetzt bereits seit 6 Jahren. Durch das tägliche Arbeiten mit der Software und vielen Mails und Telefonanrufe, wenn etwas nicht (mehr) so funktionierte wie es sollte oder wie man es sich wünschte, lernt man viel dazu. Gewisse Supportanfragen lassen sich mit der Zeit auch vermeiden, da man aus den „Fehlern“ von bisherigen Supportanfragen gelernt hat. 

Gewisse vorangegangene Module könnten beim Verständnis für das aktuelle Modul sicherlich nützlich sein. Dabei denke ich beispielsweise an eins der ersten Module „Wirtschaftsinformatik“, welches uns einen groben Überblick über die Informatik im Allgemeinen gegeben hat. Ebenfalls nützlich können die Vorerfahrungen aus dem Modul „Programmierung“ sein. Die gelernte Programmiersprache war Python. Mit Kommandos in der Linux-Shell hatten wir auch bereits zu tun. Diesen Einblick erhielten wir im Modul „Architektur von Informationssystemen“. Schaut man sich jetzt die Zahl der vorangegangenen Berührungspunkte an, muss ich zugeben, dass es viel mehr sind als erwartet. Da gewisse Module bereits einige Semester her sind, ist leider nicht mehr alles Gelernte präsent. Bei Bedarf können aber gewisse Bereiche wiederholt werden. 

Aktuell überwiegt die Neugier am Modul Bibliotheks- und Archivinformatik. Trotzdem mache ich mir auch ein wenig Sorgen, ob ich denn die Inhalte verstehen werde. Andere Mitstudenten starten bereits mit mehr Hintergrundwissen in die Vorlesung. Ich hoffe daher, dass das Tempo auch an den Langsameren angepasst wird. Ich werde probieren mein Bestes zu geben, um vielleicht auch einen gewissen Mehraufwand aufgrund von weniger Hintergrundwissen auf mich zu nehmen. Nun bin ich gespannt, ob meine Erwartungen sich erfüllen werden, und freue mich auf die Vorlesungen des Moduls. 

